[음악: 거북이 '비행기']
[학생들 말 소리]
(영하) 아, 얘들아
안 피곤하세요?
잠 좀 자라 좀
[학생들의 야유 소리]
(학생1) 쌤은 담임도 아닌데
여기 왜 타셨어요?
야, 쪽수 맞춘다고 억지로 가는 거야, 나도
(교사1) 얘들아, 그냥 놀아라
니들이 이럴 때 아니면 언제 놀겠냐
[학생들의 환호 소리]
아니, 담임쌤까지 그러시면
제가 애들 앞에서 뭐가 됩니까?
김 선생님, 오늘은 좀 봐줍시다
하...
(어린 하늘) 나 하나도 안 아파
그만 좀 해
(하늘 모) 다리는 좀 어떠냐고
(어린 하늘) 하, 괜찮다니까
알아서 잘할게
또 시작이다
(하늘 모) 가만있어 보자
어머!
어우, 야 나 물티슈 챙겨준다는 걸...
(영하) 야, 하늘
너 다리 어쩌다 그랬어?
(하늘 모) 너 가져갔니?
다리 때문에 제대로 못 씻을 거 아니야
(학생2) 야, 비 내린다
(하늘 모) 챙겨줬나 보다
머리야 뭐 하루쯤 안 감아도 되겠지?
모자도 챙겨갔으니까
친구들한테 감겨달라고 부탁하든지
도와준 애들 나중에 집에 놀러 오면...
(어린 하늘) 내가 알아서 잘해
(하늘 모) 버스에 선생님들
누구누구 타셨어?
담임 선생님도 함께 타셨...
[하품하는 소리]
여보세요?
엄마
안 들려, 여보세요?
여보세요
[긴장되는 효과음]
- (어린 하늘) 여보세요?
- (하늘 모) 이제 들려?
어, 엄마, 터널이라 안 터졌나 봐
지금은 잘 들려
(하늘 모) 하여튼 조심해서 잘 다녀오고
(어린 하늘) 어, 조심히 잘 갈게
(하늘 모) 도착하면 전화해
(어린 하늘) 네
아이씨
[타이어 마찰음]
[학생들의 기침 소리]
[긴장되는 음악]
저거 2호차 아니야?
(교사2) 야, 나오지 마
나오지 마, 나오지 마
- (학생3) 무슨 일이에요?
- (교사2) 나오지 말고 있어 봐
우 선생, 우 선생!
우 선생!
[혼잡한 말 소리]
(교사2) 조심해, 조심해
(교사1) 선생님, 선생님
인원 체크 좀 해줘, 인원 체크
우리, 우리 30명이야, 30명
(경찰1) 서울외곽도로 수리터널 사고 발생
서울외곽도로 수리터널 사고 발생
(경찰2) 학교 수학여행 버스 전복됐습니다
지원 바랍니다
(교사2) 이 선생 그쪽 몇 명이야?
(교사3) 여섯, 일곱, 여덟명
안 쪽, 잠깐만...
- (교사1) 김쌤, 괜찮아?
- (영하) 네
(교사1) 뭐야
아이고, 많이 다쳤네
- (경장) 괜찮으세요?
- (교사1) 예, 전 괜찮아요
[무전기 신호음]
(경찰2) 경장님, 기름 새요 폭발하겠어요
(경장) 폭발한답니다, 빨리 피하세요
[사람들 아우성 소리]
(학생4) 쌤, 고하늘 아직 버스에 있어요
(교사1) 누구?
(학생4) 하늘이 아직
버스에 있다고요, 버스
하늘이 버스에 있다고?
(경찰1) 빨리 피하세요!
(학생5) 하늘이가 안 왔어요, 잠깐만요!
하늘이가 아직 버스에 있어요
(교사1) 영하야
영하야? 영하야, 왜 그래
- (영하) 아니, 선, 선생님
- (교사1) 아니, 잠깐만, 영하야
- (영하) 아니, 선생님...
- (교사1) 잠깐만
- (교사1) 영하야, 영하야
- (영하) 아니, 아니...
[어린 하늘의 떨리는 숨소리]
여기요
아무도 없어요?
[겁에 질린 숨소리]
- (교사1) 어떡하려 그래
- (영하) 아, 내가 지, 지
지갑을 안에 두고 온 것 같아
(교사1) 야, 무슨 말도 안 되는 소리야
야, 영하야
- (교사2) 선생님, 가면 안 돼요!
- (교사1) 김 선생님! 안 돼!
(교사2) 선생님, 우리 가야 돼요
(교사1) 영하야, 너, 너 진짜 그러다
죽어 너 죽으면 누가 책임질 건데!
- (교사2) 선생님, 우리 가야 돼요
- (교사1) 야! 야, 이 등신아!
[울리는 발 소리]
(영하) 하늘아
[영하의 가쁜 숨소리]
하늘아
쌤...
(영하) 어, 하늘아, 괜찮아?
이제 됐어 조금만 참아, 응
[혼란스러운 소리]
(교사2) 다 뒤로 들어가
얘들아 뒤로 들어가
(영하) 아! 아으...
(영하) 괜찮아?
다리를 빼 보자, 자, 천천히
(영하) 으! 으차!
(영하) 다시
[폭발음]
[학생들의 비명]
[떨리는 숨소리]
(교사2) 더 뒤로 들어가!
[소리치는 학생 소리]
(교사1) 영하 쌤...
아, 돌겠네, 진짜, 씨
영하 쌤!
나갈 수 있어, 해보자, 해보자
[떨리는 숨소리]
[힘주는 신음]
[힘 빠진 신음]
(영하) 됐어, 됐어, 이리와
[가쁜 숨소리]
(영하) 괜찮아
괜찮아, 나갈 수 있어
응? 나갈 수 있어, 자...
[발자국 소리]
(경찰1) 괜찮으십니까?
- (영하) 고맙습니다
- (경찰1) 학생, 올라올 수 있겠어요?
자, 천천히 올라가자, 자
[힘주는 신음 소리]
[지친 숨소리]
먼저 가세요 뒤따라 갈게요
[아파하는 신음]
[거친 숨소리]
[영하 힘주는 신음]
[기침 소리]
[소란스러운 소리]
[절뚝거리는 발 소리]
[폭발음]
[폭발 후 무너지는 소리]
[학생들의 비명 소리]
(앵커) 서울 외곽순환고속도로
수리터널에서
고등학교 수학여행 버스가
폭발하는 사고가 일어났습니다
앞서 있던 고장 차량을 피하려다
터널 벽을 들이받고 전복돼
폭발한 것으로 알려졌습니다
이 사고로 교직원 1명이 숨졌고
폭발의 충격으로
구조 작업에 난항을 겪고...
[슬픈 음악]
[탁상치는 소리]
(영하 모) 그래...
저쪽 아들은 팔 좀 긁히고도
입원비까지 다 받았다미
우리 아들은 와
보험금도 제대로 못 받는 겨
그래놓고 뭐 입을 다물라꼬?
(교직원1) 아니, 그
입을 다물라는 게 아니라...
말하지 말라면서요
우리 아들이 이 학교 선생인 거
(교직원2) 아니, 그게, 심사숙고 하시라는
(영하 모) 아, 아이고, 마
사립이 그렇게 드럽다더만
혹시 뭐 켕기는 거 있어?
(교직원1) 그게요, 어머니
김영하 선생이 진짜 선생이 아니라서
[기가 찬 웃음]
아이고, 아이고, 무시버라
아, 그럼 뭐, 니들은 뭐
지금까지 귀신이랑 일했나
참말로
저..
이사장인가 뭔가가
불러가꼬 가가
그 큰 회사 때려치우고
3년을 꼬박 분필질을 했다
그런데 뭐? 가짜?
아이고, 아이고야
(영하 모) 아이고, 야, 야
니 말 좀 해 봐라
니 김영하 선생 아나, 모르나?
- 어? 니 말 좀...
- (교직원2) 아, 왜 애한테까지 그러세요
아이고야, 니 말 좀 해 봐라
(교직원2) 어머니!
아드님 진짜 선생 아니에요
- (영하 모) 뭐라꼬?
- (교직원2) 김영하 선생
기간제예요
(영하 모) 기간? 그게 뭐꼬
[교직원2 한숨 소리]
(교직원2) 계약직 선생이라고요
- (영하 모) 뭐라카노 시방
- (교직원2) 아, 보험금 얘기
자꾸 하시는데 어떡합니까, 그럼
법이 이런데
(영숙) 그러면 지금까지 우리 남편
싼 맛에 불러다
일 시켰다 이 얘기입니꺼?
(교직원2) 우린 법대로 한 겁니다
(영숙) 아무리 돈도 좋고
편하다 해도 그렇지
어느 나라 법이
계약직 선생까지 만들어서
애들 가르치라 하덥니까?
우리 남편이 죽었습니더
(영숙) 사람이 죽었어예
[이사장 한숨 소리]
(이사장) 아이고
[슬픈 음악]
(영숙) 그만하이소
(영하 모) 아이고
[영하 모 어이없는 웃음소리]
[교직원2의 헛기침]
[영숙의 깊은 한숨]
(영숙) 사람입니꺼
당신들 사람입니꺼
(영하 모) 아휴
[영하 모 헛웃음]
[교직원2의 헛기침]
(영하 모) 아이고, 영하야
[흐느끼는 소리]
[흐느끼는 신음 소리]
(영하 모) 아이고
(영숙) 그만하이소
(영하 모) 아이고, 우리 불쌍한 영하야
(영숙) 그만하이소 어머니, 그만하이소
(하늘) 도대체 무엇 때문에
내게 그렇게까지 할 수 있었던 걸까
- (교사1) 이해가 돼?
- (학생들) 네
(교사1) 자, 그리고 위에도 토탈
10이 되게 하는데
이게 분모 하고는 다른 한 가지가 있어
[빗소리]
[거센 빗소리]
[떨어트린 소리]
(하늘) 저는 그 답을
꼭 찾아야겠습니다
[지하철 달리는 소리]
[지하철 문 열리는 소리]
[슬픈 음악]
(강사) 자, 교육학은 20점밖에 안 되지만
국어과는 최소한
18점 이상은 되어야 안정권입니다
여기 체크 안 하셨는데
(행정실 직원) 기간제, 정교사
아니면 둘 다 지원하실 건지
여기 체크해 주세요
여기요
(행정실 직원) 둘 다 지원하시고
101번입니다
(하늘) 국어과 TO 1명 아닌가요?
네
(하늘) 저기 그럼...
101명 온 건가요, 지금?
(행정실 직원) 네
[열차 신호 대기 소리]
[열차 소리]
(영숙) 뭐꼬, 또?
알바 안 가나?
(하늘) 잠깐 들렀어요
(영숙) 시험은? 발표 났나?
아유, 이거 왜 이렇게 무거워요?
(영숙) 하긴 뭐, 요즘 임용고시가
그래 어렵다더만
(하늘) 그래서 올해는
일 제대로 하면서 공부하려고요
(영숙) 뭔 일?, 어?
(하늘) 학교요
(영숙) 기간제
결국 해 볼라꼬?
(영숙) 잘 생각했다
니도 경력 쌓아야지
(하늘) 서류 넣었어요
공립이랑...
사립도요
(영숙) 잘했다
서울 고등학교 중에 반이 사립이라 카더라
니 학교 붙으면
이제 여는 그만 와라
(영숙) 벌써 11년 지났다 아이가
내는 니 뒤꼭지만 봐도 기 빨린다
아나?
[휴대전화 진동음]
(하늘) 가요
또 올게요
(친구) 안 됐어?
거기 목사 추천서랑 세례 증명서 있어야 돼
(하늘) 나 무교잖아 몰라?
(친구) 그러게 나랑 같이
교회라도 다니지 그랬냐
(하늘) 네가 더
적극적으로 나를 꼬셨어야지
(친구) 야, 차라리 잘 됐어
너 경력 없지 학벌 겸손하지
거기다 스펙도
학원 강사부터 온갖 알바만 줄줄
어차피 정교사 100% 떨궜을걸
(하늘) 덕담 고맙다
[휴대전화 알람음]
(하늘) 야, 잠깐 끊어봐
- 여보세요
- (승택) 안녕하세요?
고하늘 선생님?
아, 예, 여기 대치고등학교입니다
저희 학교 국어과 기간제 지원하셨죠?
예, 축하드립니다
예, 추가 서류 접수 통과하셨습니다
(하늘) 어...
어, 감, 감사합니다
[감격스러운 숨소리]
(승택) 갑작스럽게 이런 말씀을 드려서
조금 당황스럽겠지만
벌써 2월이 돼 가지고 개강이 다 돼갑니다
어, 그래서 간단한 시강만 진행할까 하는데
오후에 시간 어떠세요?
3시쯤
네~
[수화기 닫는 소리]
아이고, 교장쌤
(성주) 뭐 기간제야?
(승택) 아, 예
그 말씀하신 대로 뽑았습니다
전부 20대에다가 학점도 좋고요
그래, 그 기간제는 좀
젊은 선생들로 가줘야지
예, 이번에는
아, 자소서와 이력서만 보고
(승택) 스카이가 아니더라도 뽑았습니다
전부 무경력입니다
(성주) 아이, 귀찮게 왜?
(승택) 이번에도 그렇지만
뭘 좀 아는 선생들은 자꾸 도망을 가서
(영태) 이야, 진학부 저것들은
방학마다 지랄이네, 지랄이, 응?
겨울방학 한 달도 더 남았구먼
아이고, 참
(교사4) 지해원 쌤이 그러는데
3시간 전부터 저러고 있었대요
[영태 감탄한 신음]
(수현)이야, 독종이야, 독종
(영태) 이야, 쟤는
아무리 방학이라도 그렇지
선생이 옷 꼬라지가 저게 뭐냐, 저게, 저게
- (교사4) 그래도 폼은 난다
- (영태) 에헤이
이번에 교육 방송에서 콜도 받았다던데요?
(교사4) 나는 안 불러주나
(영태) 콜 왔대, 콜
[긴장되는 음악]
(교사5) 선생님들 빨리빨리 앉아주세요
(성주) 일찍 왔네
[성주 웃음소리]
[사람들의 박수]
(연우)네, 지금부터 진학부 주최
겨울방학 중 생활기록부
기재 연수를 시작하겠습니다
아, 박성순 진학부장님은
외부 연수를 나가셔서
제가 대신 나왔습니다
생기부 쓰시느라 바쁘신 와중에
참석해 주신 선생님들께
진심으로 감사드립니다
(수현) 박 부장 없대요
(영태) 빈집 한번 털어야겠는데
[수현 웃음소리]
(연우) 네, 아시다시피 학종에선
생기부가 무척 중요합니다
그래서 이번 연수는
선생님들께서 방학 중에
생기부를 고쳐 쓰시는 데
도움을 드리고자 합...
네, 송영태 선생님
(영태) 어, 저기
[익살스러운 음악]
그, 생활기록부는 기재할 때
교사들의 개인 고유 권한인 건 아시죠?
아니, 근데 이 자료들을 보니까
왜 이걸 진학부에서 나서서
이걸 왜 이렇게 써라, 저렇게 써라
지적질이신 거예요?
응?
(태호) 이야, 이거 분위기가...
(영태) 아니, 그리고 이 생기부 연수는
연구부, 저기 연구부에서 해야지
네?
왜 진학부에서 나서요, 나서기를?
아니, 이거 진학부 파워가 아무리 세다지만
이거 월권 아닙니까?
(성주) 왜 그래?
(연우) 어, 월권이 아니라
연구부와 의논 하에
생기부를 입시에 좀 더 유리하게
(영태) 아니, 참 이상하네, 네?
아니, 우리 이렇게 진학부는
늘 이렇게 열일들을 하시는데
올해 입시 왜 이렇게
이 모양, 이 꼴일까요, 예?
아니, 옆 학교한테 학종에도 밀려
정시에서도 밀려, 어?
모든 게 다 밀리고 있잖아, 지금
잘 된 게 뭐야?
아이, 참
이 정도면 직무태만 아닙니까? 네?
[성주의 불만스러운 헛기침]
(수현) 너무 밀려요
저 또 욱한다 하지 마
(명수) 하지 마! 하지 마!
(연우) 이 학생은 실전 의학 동아리에서
수업을 성실히 이수 깨달음을 얻음
이 학생은 세다 토론 동아리에서
토론을 성실히 이수, 깨달음을 얻음
[익살스러운 음악]
이 학생은 거점학교 논문 동아리에서
논문 쓰기를 역시나
성실히 이수, 깨달음을 얻음
(수현) 부장님이 쓰신 거야?
[수현의 헛기침]
(연우) 생기부 문구 복붙하셨습니까?
요즘 이거 교육청에서 검사하면
한 번에 싹 다 잡힙니다
모두 이번 교육청 감사에서
걸린 문구들입니다
연수 때 생기부에
동아리 활동만 나열하지 말고
학생의 행동 변화를 좀 자세히
기재하라고 배운 것 같은데요
- (연우) 네
- (수현) 아니, 그거야
생기부 글자수에 제한 있으니까
이 창체부 쪽에서
동아리는 그런 식으로 짧게 쓰라고
전체 메시지 보낸 것 같은데?
[익살스러운 음악]
[선생님들의 긍정하는 소리]
(수현) 받았죠?
학생들보다 행정편의를 먼저 생각한
창체부도 문제가 크네요, 네
[어이없는 숨소리]
또 전쟁이구나
이 문구는 저희가 접촉한
대학 입학처 쪽에서도
역시나 지적했던 내용들입니다
(연우) 이런데도 왜 맨날 우리 학교가
옆 학교의 입시에서 밀리는지
설명이 더 필요합니까?
(교사6) 이야, 오늘 진학부도
3학년부랑 한바탕 뜰 거 같은데
(태호) 그러게, 구경이나 갈까?
퇴근하지 말고, 응?
[명수의 한숨]
[문 소리]
(명수) 도연우 쌤
좀 참으라니까
[전화 벨소리]
- (명수) 예, 진학부입니...
- (영태) 교무실에 박성순 부장
- 있어, 없어!
- 예, 없습...
여보세요?
(명수) 여...
돌아버리겠네
[웅성거리는 소리]
왔어
(수현) 그냥 참으세요, 네?
야!
(영태) 이 위, 아래도 없는 것들아
(명수) 아이고, 송 부장님 또 왜 이러세요
(영태) 왜 이...
니들은 나 개쪽 주니까 좋냐?
어?
아니, 어디 한참 새까맣게 어린
후배 교사가 말이야
그것도 전체 연수 자리에서
선배 교사를 그냥
따박 따박 따박 씹어가면서 아주 그냥
(수현) 부장님, 그만하고 가시죠, 네?
(영태) 듣지도 않네
(수현) 부장님, 부장님! 아, 왜 그러세요
- (영태) 도 선생!
- (명수) 도 선생
(영태) 교육 방송에서 콜 왔다며?
아니, 학부모하고 애들한테
방구 좀 낀다고 이렇게 안하무인인 거야?
나 한국대 나왔어, 한국대
(영태) 어?
도연우 선생 어느 학교 나왔어? 어?
[영태 어이없는 숨소리]
(영태) 아주 그냥 귓등으로도 안 듣네
아, 그래
니들 이런 식이면
앞으로 우리 3학년부
[휴대전화 벨소리]
진학부한테 절대 협조하지 않아
알았어?
(명수) 예, 부장님
네...
아, 지금 들어오고 계시다고요?
[익살스러운 음악]
예, 예
아, 지금 학교 정문이세요?
예, 예...
지금 부장님 들어오신다니까
기다리셨다가 같이 얘기하시는 게...
(영태) 뭘 얘기해!
이 인간이랑
[명수 어색한 웃음]
- (영태) 똑바로들 해!
- (명수) 예, 예, 예
어? 정신 차리고!
(명수) 들어가세요
[명수 한숨소리]
(연우) 부장님 아니죠?
(명수) 어, 스팸
(명수) 아니, 꼭 부장님
안 계실 때만 와서 저래
지들이 무슨 뭐 빈집털이범이야?
(연우) 근데 진짜 부장님
연수 끝나실 시간 아니에요?
(명수) 어, 근데 오늘
기간제 뽑는 거 모르실 텐데
그런 얘기 없었잖아요
그니까, 너무 갑작스러우니까
[통화 연결음]
(명수) 찜찜하다는 거지
[음악: 트와이스 'FANCY']
[휴대전화 진동음]
(성순) 왜
학교 다 왔어
(명수) 어, 왜요?
방학인데 집으로 가시지
(성순) 집에를 어떻게 가냐
할 일이 태산인데
(명수) 근데 혹시 들으셨어요?
오늘 신입 기간제 쌤 다시 뽑는다는 거
뭐?
(소녀) 집이 아주 무슨 돼지우리가 됐어
(하늘) 양복 다려놓은 거 없어요?
(성철) 응?
아니
양복은 왜?
연락 왔어요, 기간제
(성철) 그래? 지금?
(하늘) 응
[휴대전화 벨소리]
- (하늘) 삼촌한테 또 연락했어요?
- (소녀) 아니야
아, 취직 그런 거 아니다
1년에 한두 번 보는 사이예요
너는 조카, 삼촌 사이에 무슨 내외야
그리고 니네 삼촌이, 어?
(소녀) 그 어디냐, 그 뭐 어디
고등학교 선생이다 이러면
정교사도 아닌데
물어볼 수도 있는 거지
알았어
으이구
(성철) 하늘아, 이리 좀 와봐
네~
왜요?
(성철) 아, 저
[성철 웃음소리]
때깔 좋다, 응
이쁘다, 우리 딸
치...
[성철의 옅은 웃음]
[하늘 놀라는 소리]
이거 비싼 건데?
손님 거 아니에요?
네 엄마 이거 3년 전에 산 거야
거금 주고
너 선생 되면 그냥
딱 폼나게 차려입으라고
[잔잔한 음악]
[성철의 기분 좋은 웃음]
(성철) 얘
기간제면 어떠냐
다 같은 선생이지
가서 그냥 쫙 붙어라, 응?
이거 한번 대봐
[옅은 웃음소리]
[학생들 얘기하는 소리]
[거친 구두 소리]
(성순) 뭡니까?
기간제 선생님을 왜 다시 뽑습니까?
(승택) 그, 박 선생 일단 그 좀
저기 앉아 봐봐
(성순) 아니
시강 주제도 고지 안 하고
이게 뭡니까, 도대체?
(영태) 아니, 기간제
또 도망갔대요
벌써 2월도 다 끝나가는데 어떡해
(승택) 개학까지 시간
얼마 안 남았어
(영태) 아니, 그걸 뭘
어떻게 합니까?
그 기간제 다시 뽑아갖고 돌려막아야지
지금 무슨 카드깡합니까? 돌려막게?
그러니까 업무분장할 때
협의를 보라고 했잖아요!
이 꼴이 뭐야, 대체
(승택) 자, 봐봐
이 학년은 3학년 담임이라
3학년 부야
그런데 또 행정부서는 진학부래
이러면은 뭘 좀 아는 선생들은
도망을 갈까요, 안 갈까요?
[승택의 한숨]
그럼 그...
신입 교사 책상은 얻다 둘까요?
- (영태) 3학년 부
- (성순) 진학부
[익살스러운 음악]
(승택) 어, 왜!
반으로 딱 쪼개서 데려들 가시지
3학년 부에서 데려가긴
어려울 것 같은데요
(영태) 왜요?
우리 교무실 넓습니다, 예?
그 개코딱지만 한
그 진학부랑은 다르게
거기 꽉 찼잖아요!
신입 쌤 쓰레기통 앞에
앉혀놓으실 겁니까?
[승택 무릎 탁 치는 소리]
[답답한 숨소리]
(승택) 저.. 자리는 진학부로 하고
그 3학년 부 자리 없잖아?
[영태 탄식하는 한숨]
그리고 박성순 부장!
제발 진정 좀 해요
우리가 그...
일단 시간이 없어서
먼저 후보부터 추린 거야
얘기 안 하려고 한 게 아니라
[승택의 한숨]
예..
(동하) 딱 보면 모르겠냐
낙하산이지
(성순) 누가 그래?
(동하) 그게 뭐 중요해?
교무실에 소문 쫙 돌았어
저쪽 이사장 쪽 라인이래?
3학년 부장? 아님 교무부장?
[헛웃음 소리]
(동하) 뭔 대수야
정교사도 아니고 기간제인데
(성순) 쪽팔리잖아
(동하) 응?
학생들 보기 쪽팔린다고!
아이, 그럼 박성순이 방식대로 해
직접 가서 물어봐봐
낙하산이 누구시냐고
- (성순) 야
- (동하) 응?
(성순) 맛 더럽게 없네, 씨
[발걸음 소리]
[의미심장한 음악]
(성순) 걸려봐
뒈졌어
[놀란 숨소리]
[익살스러운 음악]
(성주) 네~
네, 어서 오세요, 네
(영태) 자, 앉아
다 같이 숨 한 번 크게
[심호흡하는 소리]
(영태) 자, 운명의 제비를
한 번 뽑아볼까요
(영태) 그 뽑으신 순서대로
앉으시면 됩니다
- (하늘) 네
- (서경) 네
(영태) 교재
[문 열리는 소리]
(성주) 박 부장
(성순) 아, 저희 기간제 쌤
뽑는 거잖아요?
(명수) 예, 또 저희 박성순 부장님
과목이 국어니까
저희가 당연히 도움을 또 드려야죠
[성주의 웃음]
잘 왔어, 잘 왔어
[영태의 헛기침]
[의미심장한 음악]
(승택) 자, 자, 다들 성함부터
먼저 말씀해 주세요
(미혜) 국어과 하미혜입니다
(서경) 장서경입니다
(하늘) 아, 저 고하늘입니다
(성주) 어, 저희 학교에
지원해 주셔서 감사합니다
어, 시간이 없어서
어, 시강부터 간단히 진행하겠습니다
송 선생
(영태) 그, 순서대로
준비해 주시면 되고요
수업 대상은 고3입니다
어, 준비 시간 지금부터
10분 드릴 테니까 준비하시고
이후 시강 시간 10분도
각자 진행하도록 하겠습니다
[스톱워치 소리]
(영태) 자..
(미혜) 이 작품은
1930년대
네, 청계천에서
청계천 주변을 중심으로 일어나는
서민들의 생활상을 담은
세태소설입니다
(서경) 자, 카메라의
기법이라고 하면
중요한 건 소설 내 공간입니다
어, 그럼 우리 형광펜 들고
본문에서 주요 공간에
밑줄을 좀 쳐봅시다
자, 빨래터 바로 위에 천변
자, 위로 시선 이동시키면
또 뭐가 보이죠?
(명수) 아, 어...
아, 나무장 간판이요
(서경) 오케이
[주의주는 신음]
[스톱워치 소리]
(영태) 시작하세요
(하늘) 안녕하세요
고3 수험생 여러분
어, 우선 앞의 문학작품은
올해 수능에는 나오지 않을 것 같네요
(성순) 어떻게 그렇게 확신하시죠?
어, 이 작품은
이 부분 말고 다른 부분이
이미 작년 수능에 출제된 바 있습니다
때문에 이 작품은
뒤에 문제에서 수능에서 자주
사용되는 용어 위주로 정리하겠습니다
그리고 두 번째 작품이
최근 수능이나 모평에 나온 지
5년이 넘었습니다
출제 확률이 매우 높죠
때문에 이 작품은 작품 전체를 읽고
정리하는 방향으로 수업 진행하겠습니다
자, 국순의 자는 자후이다
그 조상은 농서 출신이다
90대 선조였던 모가
후직을 도와...
(승택) 그, 학원 강사 알바를
오래 했다네요
(성주) 어, 그래서 잘하구나
(하늘) 바로 수를 의인화한 말인데요
보시면 술의 재료인 누룩을 성으로
술을 이름으로 삼은 걸
확인할 수 있습니다
이런 문학을
가전체 문학이라고 하는데요
(성주) 자, 선생님들
어, 지금 고3 수능 문학을
시강하셨잖아요
그럼 좀 전에 어떤 계획을 가지고
수업을 짰습니까?
자신 있는 분부터 대답해 주세요
(성수) 음, 말씀하세요
[익살스러운 음악]
(서경) 저는 현시적 교수법을 사용했습니다
보통 어떤 개념어를 설명할 때는
교사 주도의 강의식 수업이 유리합니다
하지만 개념을 적용할 때는 다릅니다
그 개념을 직접 적용하는 모습을
학생들에게 보여줄 필요가 있죠
따라서 저는 설명하기
사고 구술을 통한 시범
교사 주도 연습
학습자 주도 연습
강화하기에
현시적 교수법을 사용했습니다
(성주) 자, 또
(성주) 어, 말씀하세요
(하늘) 저는
[잔잔한 음악]
10년 치 수능 기출문제부터 뽑고
올해 수능 연계 교육 방송 교재를
먼저 살펴보는 수업을 짰습니다
[성주의 긍정하는 신음]
(승택) 음, 왜요?
학생들에게 당장 필요한 건
그러니까 당장 실전에서
문제를 푸는 것이기 때문입니다
특히 문학은 그해 교육 방송 교재에
수록된 작품들 중에서
많이 출제되고 있습니다
그래서 저는 수능 기출이랑
올해 KBC 교재들부터 보고
- (승택) 음
- (하늘) 그...
(승택) 그, 교육 방송
EBC요, 선생님
[성주의 웃음]
(하늘) 아...
네, 그... 하
그 교재들부터 보고
자주 반복되는 용어 정리하고
지금까지 안 나온 문학 작품들이
뭔지 먼저 뽑아 설명했습니다
(성주) 음...
자, 그러면
네, 됐습니다
더 이상 질문 없으시죠?
자, 그럼 이만 끝내고
- (성주) 갑시다
- (영태) 예
(성순) 혹시
이 중에 학교에
지인 있는 분 있습니까?
[흥미진진한 음악]
친척이든 친구든 뭐든요
(성주) 학부장
[영태 한숨]
(영태) 아니, 지금 그게
면접하고 무슨 상관이 있다고
그런 질문을 하고 있는 거야, 지금?
아니
교사가 똑똑한 것도 중요한데
(성순) 사람 되는 것도
중요해서 말입니다
(성주) 어허이, 참
됐습니다, 됐어요
수고하셨고요, 자, 모두 나가보세요
(승택) 예, 수고들 하셨어요
(성주) 어유, 참 이 사람이
하... 미쳤지 진짜
(성순) 저중에
낙하산 타고 내려온 분이 누구입니까?
누구 빽이에요?
상상력이 지나쳐요
아니, 기간제 교사 하나 뽑는데
빽은 무슨 빽이에요? 빽이...
제가 궁금해서 잠이 안 와요
천성이 호기심 넘치는
스타일이잖아요, 제가
(영태) 아니
그, 박성순 부장이 뭘 잘못 알아도
지금 한참 잘못 알고...
송 부장은 빠지시고요
뭐?
지금 뭐라고 했어, 지금
나보고 지금 빠지...
- (승택) 야, 야!
- (영태) 빠...
(성주) 잠깐만, 잠깐만
- (영태) 어? 뭘...
- (성주) 잠깐, 잠깐, 잠깐
거 서로 오해가 있는 거야, 이게
내가 궁금해서 그런다니까요?
궁금한 것도 죄입니까? 네?
(승택) 아니라니까, 글쎄!
(성주) 아, 왜들 이래, 진짜! 쯧
나 박 부장하고 할 얘기 있으니까
세 분은 나가봐요
얼른!
(영태) 아유, 확!
[다같이 한숨소리]
[문 닫히는 소리]
[성주 한숨]
(성주) 왜 이래, 진짜?
명색이 교사인데 품위 좀 지키자, 좀
아유, 속 터져서 정말
[성순의 한숨]
[우울한 음악]
(하늘) 그래서 저는 수능 기출이랑
올해 KBC 교재들부터 보고
(승택) 그 교육
방송 EBC요, 선생님
아...
(하늘) 네, 그... 하
[지하철 문 소리]
[하늘 부딪히는 소리]
(하늘) 아!
[지하철 문 소리]
(소녀) 어머, 얘
너 왜 연락도 이렇게 안 되고
하루 종일 저 저...
[문 소리]
(하늘) 됐어...
미련 있어 보이잖아
그래, 나 미련 덩어리다
어?
[긴장되는 음악]
(하늘) 대치고 기간제에 지원했습니다
내정자 있다는 거 진짜인가요?
(소녀) 고하늘
얼른 저녁 먹으러 나와
(하늘) 과목이
뭔지 알 수 있을까요?
(소녀) 빨리 나와!
찌개 다 식어
(성순) 왜?
뭐
(명수) 그 셋 중에 누구한테
점수 제일 높게 주셨어요?
명수 쌤이 보기엔
누가 제일 괜찮드나?
아이, 저야 뭐 사실
학교 입장에서는 당장 학교 현장에
투입될 사람이 필요한 거니까
물론 교수법 어쩌고 했던
그 선생도 괜찮긴 했는데
(성순) 공부는 열심히 한 거지
그런데 책 냄시만 나
분필 냄새는 안 나고
(명수) 아, 그래서!
누구한테 최고점 주셨냐니까요?
아으...
일본에 그 유명한 N게임 회사 알지?
[익살스러운 음악]
(명수) 예, 예
(성순) 거기도 옛날에
면접만 보고 입사한
낙하산이 한 명 있었거든?
아버지가 그 회사 사장이었다는 거야
근데 그게 얼마 안 가서
죄다 소문이 났지
그래서 그 낙하산이 어떻게 됐을까?
(명수) 뭐 잘렸겠죠
잘리기는
[타자치는 소리]
(성순) 엄청난 게임을
만들어서 대박을 쳤어
그게 바로 마리오 게임
와, 한방 있는 낙하산이네
(성순) 아유, 낙하산도
능력 없을 때나 낙하산이지
능력만 좋아봐, 낙하산이든
헬리콥터든 누가 뭐라 그러나
(명수) 아니, 그럼
낙하산인 거 알면서도
최고점 주신 거예요?
그, 그 마지막에 시강했던
교육 방송 어쩌고 했던
그 선생님 맞죠?
(명수) 아...
하긴 수능 기출
줄줄 외워대는 거 보면서
내가 '아, 저 사람 머리 좋다'
그랬는데
(성순) 외운 게 아니야
평소에 철저하게 준비가 돼 있는 거지
(명수) 아...
아니, 그럼 면접실에서는
왜 그 난리를 치신 거예요?
낙하산인 거 알면서도
뽑으실 생각이었으면서?
이 구역에 미친개가 바로 나다
[익살스러운 음악]
재확인을 시켜줘야 될 거 아니야
(명수) 음...
크...흐흐흑
다 먹었냐? 가자
저 아직 다 안 먹었어요
(성순) 그럼 천천히 먹고 와
잘 먹었어
사장님, 가요!
(명수) 저, 계산이요
(사장) 아...
(영숙) 아이고야, 세상에, 응?
드럽다, 드러워, 응?
(그게 참말이가?
진짠지는 몰라요
요새 인터넷에 이상한 글 많아서
(영숙) 하기는 뭐
요즘은 아니 땐 굴뚝에도
연기 펄펄 나는 세상이지, 허!
[휴대전화 진동음]
네~
네?
대치고요?
[잔잔한 음악]
(영숙) 그 학교가?
(교직원) 1년짜리
국어과 기간제 합격하셨고요
오늘 혹시 시간 되시면
학교 나오시죠?
방학 전 마지막 정교사 출근일이라
기간제 오리엔테이션도
같이 받으시면 좋을 것 같거든요
(명수) 그 신입 기간제
발표 났는데 보셨어요?
낙하산이 맞긴 맞는데요
근데 그게...
(승택) 오늘은 그
새로 오신 선생님
소개를 해 드리겠습니다
급하게 모시게 됐습니다
안녕하세요?
고하늘입니다, 저 국어과입니다
[박수 소리]
(성주) 나도 좀 전에 들었어
[긴장되는 음악]
나도 몰랐지
그래서 점수도 소신껏 줬고
쓰읍...
3학년 부장만 대충 아는 것 같고
이 교감도 진짜 몰랐었나 봐
문수호 교무부장 조카인 거를
[웅성거리는 소리]
[휴대전화 진동음]
(승택) 아 잠시만, 전화...
네~
[문 소리]
[한숨 소리]
(교사1) 기간제 처음이시라면서요
모르는 거 있으면 물어보세요
(하늘) 아, 네, 감사합니다
(교사2) 아, 맞다
쌤들, 사이트에서 그거 보셨어요?
그거
(교사3) 아, 여기
백으로 들어온 사람 있다는 거요?
(교사2) 네
아니, 1년짜리 기간제
구하기가 얼마나 힘든데
그러니까요
낯짝도 두꺼워
(지선) 근데 여기 곧 국어과
정교사 티오 난다는 소문 있던데
(교사2) 진짜로?
(교사1) 여기 4년 동안
티오 없었잖아요
(하늘) 4년이나요?
(지선) 네, 그래서 여기
기존 기간제가 벌써 6년 차래요
이 학교 모교 출신이고
(교사3) 모교 출신에
기존 기간제 6년 차면
정교사 1순위네
(교사1) 아, 근데 그럼
기존 기간제랑 낙하산이 붙으면
누가 이기는 거예요?
(교사1) 이따 다 같이
밥 먹을까요?
(교사2) 아우, 좋죠
(교사1) 그럼 제가 각자 교무실로
콜 할 테니까 급식실 앞에서 봬요
(교사2) 네
(하늘) 아, 저기
진학부가 어딘지 혹시 아세요?
아, 제1교무실 안에 있어요
복도 중앙으로 올라가서 3층이요
아, 네 감사합니다
(동하) 고하늘 선생님
선생님은 여기
서류 작성하고 가셔야 됩니다
이따 전화드릴게요, 급식실에서 봬요
(하늘) 아, 네
[긴장감 도는 음악]
(성주) 나도 몰랐지
문수호 교무부장 조카인 걸
[깊은 한숨]
뭐...
표정 관리 좀 부탁드립니다, 부장님
어후! 쯧
(연우) 왜 저러시는 거예요?
(명수) 낙하산 출처를 알았으니
그러니까 왜 하필
문수호 부장 줄이냐고
안 그래도 문수호 이름만 들어도
히스테리 부리는데
두 분 아직도 좀 그러신 거예요?
(명수) 그니까
나 회의 좀
(연우) 네, 다녀오세요
(교사1) 어, 샘
(하늘) 어, 안녕하세요
(수현) 어?
이게 누구예요? 야, 반가워요
아, 우리 모르겠구나
저 3학년부 하수현입니다
안녕하세요 이쪽은 송영태 선생님
(영태) 우리 면접 때 봤죠
나 3학년 부장 송영태입니다
안녕하세요 저 고하늘입니다
이번에 진학부로 배정받은...
알지, 알지
면접 때 너무 인상 깊었어
(수현) 이야, 들은 대로
교무부장님 조카분이시라
인물이 훤하시네요
[싸늘한 음악]
예?
(소녀) 그리고 니네 삼촌이
어? 그 어디냐, 그
어, 뭐 어디
고등학교 선생이다 이러면은
정교사도 아닌데
물어볼 수도 있는 거지
(하늘) 교사 명단은 원래
다 확인하는데
(수현) 저...
문수호 교무부장님 알죠?
우리 엄청 친해
(영태) 어쨌든 저기 우리
3학년부 소속이기도 하니까
교무실에 자주 놀러 와요, 응?
- (영태) 가자
- (수호) 예
(수현) 꼭 와요
(명수) 낙하산이 맞긴 맞는데요
그게 교무부장 줄이랍니다
아, 안녕하세요?
저 고하늘입니다
이번에 진학부로 배정받은...
네, 도연우입니다
저기... 도와드릴까요?
아니요, 괜찮습니다
- (연우) 저쪽이요
- (하늘) 네?
(연우) 자리 저쪽이에요
짐 푸시면 돼요
저 이분은...
이전 기간제 선생님이 앉았던 자리예요
네...
(연우) 저 말씀드릴 게 있는데요
선생님이 여기 어떤 루트로
들어왔는진 모르겠지만
전 개인적으로 교사는
정치보다는
학생이랑 수업 쪽에 좀 더 흥미를
가져야 한다고 생각을 해서요
네?
그냥 뭐 그렇다고요
(연우) 짐 푸세요
[전화 벨소리]
(교사1) 제가 각자
교무실로 콜 할 테니까
급식실 앞에서 봬요
- 여보세요
- (행정실 직원1) 행정실입니다
진학부 고하늘 선생님이시죠?
신입 선생님들께 콜 메신저 쐈는데
(행정실 직원2) 밥 먹으러 갑시다
선생님만 확인을 안 하셔서요
[무거운 음악]
(행정실 직원1) GPKI 발급됐으니까
행정시스템 접속하시면 됩니다
네?
GPK?
(행정실 직원1) 교사 인증서요
아까 신청서 쓰신 거
아... 네
(행정실 직원1) 접속해 보시고
인증 안 되면 행정실로 연락주세요
저, 저, 저기요
(행정실 직원1) 네?
콜로 쏘는 게
뭔지 잘 모르겠습니다
(하늘) 모르는 걸 물어보는 건
(하늘) 창피한 게
아니라고 했다
(행정실 직원1) 교사
업무용 메신저고요
개인 노트북에 깔려 있어요
(하늘) 어, 죄송한데
제가 오늘 처음이라
노트북을 안 가져왔는데요
(행정실 직원1) 노트북은
학교에서 나눠드리는 거거든요
아, 저기...
(행정실 직원1) 아, 잠깐만
정보부로 가보세요
2층 복도 끝이요
[통화 종료음]
아, 네 감사...
합니다
[흥미진진한 음악]
(하늘) 정보부, 정보부...
[노트북 전원음]
콜... 콜, 콜
콜, 콜이 어디 있어
[전화 벨소리]
네, 진학부...
(교사4) 네, 위 클래스 선생님
위...
(교사4) 3 학년 5반 담임이시죠?
지금 메신저로 파일 보냈으니까요
[흥미진진한 음악]
요 상담 학생 명단 분류하셔서
회신 주시고요
네?
저기 제발 잠시만...
[당황한 한숨]
(하늘) 잠시만요
지금 메신저 확인을 하고 있는데요
[메신저 알림 소리-계속]
[익살스러운 효과음]
저 지금 말씀하신 내용도
메신저로 좀 보내주세요
예...
이게 뭐야, 진짜
하... 어후
어, 어, 안녕하세요?
오늘 새로 왔는데요
여쭤볼 게 있는데...
(해원) 아, 저 이 부서 아니에요
이거 때문에
아... 죄송합니다
하아...
(여화) 누구?
(하늘)아...
오늘 새로 왔습니다
어, 고하늘이고요
아~
그 신입 쌤
(여화) 그런데 박성순 부장
아직 급식실에서 안 올라왔어요?
(하늘) 네?
[옅은 웃음소리]
(여화) 아직 먹고 있나 보네
선생님은 점심 했어요?
안 했으면 얼른 내려가 봐요
에이, 너무 늦어서 자리도 없겠다
아, 저는 신입 선생님들이랑
같이 먹기로 해서요
어, 신입 선생님들 아까
다 같이 모여서 밥 먹고 있던데
(명수) 음, 왔다
(동하)누구?
(명수) 늦게 오셨네
(동하) 어, 그쪽 교무실에
새로 왔다는?
(영양사) 아, 선생님
자리 없어서 어떡해요?
[하늘의 옅은 웃음]
어, 저기 자리 났다
아...
[어색한 숨소리]
저는 좀 더 기다릴게요
(영양사) 아유, 얼른 가서 앉아요
이러다 한참 서 계셔야 돼
가세요, 네, 맛있게 드세요
[교사2 헛기침]
(교사2) 저, 고하늘 쌤
그...
삼촌이 교무부장님이신 거
그거 원래부터 알고 계셨어요?
(하늘) 아니요, 저는 몰랐습니다
[교사2 깊은 한숨]
저기...
지금 제가 어떤 얘길 해도
믿지 않으실 상황인 거 아는데요
그래도
저는 정말로 몰랐습니다
[교사2 못마땅한 숨소리]
(하늘) 그래도 혹시 선생님들께서
상처받으셨다면
죄송합니다
[못마땅한 숨소리]
(교사2) 아휴
뻔뻔하다, 뻔뻔해
(성순) 다 먹었으면 갑시다
(동하) 응?
[동하 배부른 신음]
[교사들 수군거리는 소리]
[교사1의 헛웃음]
[교사들 옅은 웃음]
[잔잔한 음악]
(교사1) 진짜일까요?
(교사2) 아이, 뻥이죠
그걸 몰랐다는 게 말이 됩니까?
(교사1) 아, 진짜
깜빡 속을 뻔했잖아
연기 너무 잘한다, 진짜
(교사2) 하... 믿는
사람 아무도 없어요 아 뭐야, 진짜
[옅은 한숨]
(영양사) 어머, 어머, 어떡해
어머
어머, 선생님 괜찮으세요?
어머, 세상에
[하늘 거친 숨소리]
얼마 못 버티겠네
[교사들 웃음소리]
[교사들 수군거리는 소리]
[문서 파쇄기 소리]
(하늘) 저, 죄송한데요
교무부장 선생님
어디 계시는지 알 수 있을까요?
부장님 자리가...
[성순 깊은 한숨]
문수호 선생님?
[잔잔한 음악]
(하늘) 왜 말씀 안 해 주셨어요?
(수호) 첫날인데 어때? 할 만해요?
제 서류 봤을 때 아셨을 거 아니에요
누나가 그러던데
내 덕 보기 싫어한다고
네
그러니까
제가 알아서 먼저 나가겠습니다
그냥 여기서 일해
(수호) 기간제 경력 쌓고
정교사 시험 보고
(하늘) 누구 빽, 누구 낙하산
이런 식으로는 시작 못 합니다, 전
(수호) 누구? 나?
(하늘) 네
[수호 옅은 웃음소리]
넌 뭐 이상한 상상하는 것 같은데
나 그렇게 한가한 사람 아니야
기간제 채용은 전혀 관여한 일이 없어
그래도 저한테는
먼저 말씀해 주셨어야죠
말하지 말아달란다, 니 엄마가
니네 집 지금 힘들어?
(수호) 고시 올인하고
부모 등골 또 뽑아먹을 거야?
이 동네 스펙 쌓기 좋아
여기서 현장 경험 쌓고
임용 시험 치면서
사립 정교사 시험도 같이 쳐
해 볼 만한 게임이야
교사 되는 게
게임이에요?
여기 들어오고 싶어 하는 사람 천지야
경쟁률 수십 대 일에
정답은 공개도 안 하는
임용에만 매달려서
(수호) 그래
어느 세월에 정교사 될 건데?
평생 그렇게 기간제로 살 거야?
(영숙) 어무이, 그만하이소
가입시다
그만하이소
뭐 대수입니까?
(수호) 너 참 세상 물정 모른다
어?
나중에 얘기해
(하늘) 후...
[애틋한 음악]
(손님1) 그거 비싼 옷이라고
빼돌린 건 아니고?
(성철) 예?
아이고, 소, 손님
저희 저,
동네에서 장사하는 세탁소입니다
절대로 그런 식으론 장사하진 않아요
저, 괜찮으시다면
댁에 가셔서 그 옷...
옷장을 한번만 더 살펴봐 주시면...
(하늘) 하...
흠, 흠
(성순) 가려고요?
(교내방송) 선생님들께 안내드립니다
업무를 마친 선생님께서는
퇴근하셔도 좋습니다
남은 방학 잘 보내시고
개학날 뵙겠습니다
(성순) 이쯤에서
관두는 것도 괜찮지, 뭐
옛날엔 뭐
'선생님 그림자는 밟지도 않는다'
그런 얘기도 있었는데 요즘 뭐 그런가
폼 안 나는 짓도
좀 하고 그래야 되는데
(하늘) 저기, 왜 그러시는?
선생님 소리 들으면서
멋있는 거만 골라하고 싶음
지금 나가는 거 좋아요
자리 아깝잖아
전화 몇 통이면
그 자리 금방 채울 수 있거든요
다 떠나서
어쨌든 먼저 학생 포기하는 선생은
선생 자격 없는 거 아니겠어요?
[잔잔한 음악]
방학 끝나기 전에
사람 다시 뽑아야겠죠?
- (하늘) 소자요
- (상인) 어?
(상인) 에이, 허허허
에이, 좀 더 주지
송 여사랑 먹을 건데
(상인) 아이 그럴거면 중자를 시키지
아이고, 많이 줬어
(하늘) 에에~
(손님1) 잘 먹었네, 얼마야? 하하하
[휴대전화 진동음]
(손님1) 응?
(손님1) 누구야? 딸이야? 응?
(영숙)아는 아
14,000원 입니더
(손님1) 아, 그래
아유, 아주 잘 먹었어
헤헤헤
자...
아, 와 이랍니까?
(손님2) 받덜 안 하네
뭐 하는데?
(영숙) 학교 선생
(손님1) 어어어, 그래 맞다, 맞다
대구댁 이것도 옛날에 선생이었담서
허허허...
(손님2) 에이! 쓰읍!
죽은 사람 얘기를 왜 또 꺼내?
가
이리 와
[통화 연결음]
[휴대전화 진동음]
[기차 신호 대기 소리]
(하늘) 누가 또 우리 송 여사
성질 건드렸어
[지하철 달리는 소리]
(성순) 어쨌든
먼저 학생 포기하는 선생은
선생 자격 없는 거 아니겠어요?
[지하철 안내 방송음]
[지하철 안내 방송 소리]
(행정 실장) 어?
방학인데 왜 또 출근하셨대?
(성순) 내가 여기 센터잖아
수고
쉬엄쉬엄하세요
(행정 실장) 네?
[잔잔한 음악]
(하늘) 안녕하세요
(성순) 후...
[음악: 드라마 '블랙독' OST]
(하늘) 흐윽...
[학생들 웅성거리는 소리]
(연우)안녕하십니까?
방학 잘 보내셨어요?
(명수) 어, 도쌤, 안녕
(명수) 하아...
(명수) 새로 뽑은
선생님은 보셨어요?
[차분한 음악]
(하늘) 만약 당신이
칠흑같은 어둠 속에 있다면
할 수 있는 일이라곤
눈이 어둠에 완전히 적응할 때까지
그 자리를 지키고 앉아 있는 것뿐이다
뭐 해요, 들어와요
[음악: 드라마 '블랙독' OST]
자막: (주) 미디어꾼